 ␔Филип К.Дик. Война с фнулами␕
 -------------------------------------------------------------- Филип К.Дик. Война с фнулами. Philip K.Dick. ======================================== HarryFan SF&F Laboratory: FIDO 2:463/2.5 ---------------------------------------------------------------


 Капитан ЦРУ Эдгар Лайтфут докладывал:
 - Проклятье, фнулы вернулись, майор. Они захватили Прово, штат Юта.
 Майор Хаук со стоном приказал секретарше принести ему досье на фнулов из закрытых архивов.
 - И какую же форму они приняли в этот раз? - коротко поинтересовался он.
 - Крохотных продавцов недвижимости, - ответил Лайтфут.
 Последний раз, размышлял майор Хаук, они прикидывались служащими автозаправки. Это характерно для фнулов. Стоило кому-нибудь из них принять определенную форму, как все тут же принимали ее вслед за ним. Конечно, это свойство значительно облегчало их обнаружение оперативными агентами ЦРУ. Но оно же делало фнулов абсурдными, а Хаук не получал удовольствия от борьбы с абсурдным врагом; мало того, это свойство имело тенденцию распространяться во все стороны и даже накладывалось на его собственных служащих.
 - Думаешь, с ними можно прийти к соглашению? - спросил Хаук полуриторически. - Мы могли бы пожертвовать Прово в Юте, если бы они ограничились этим. И даже добавить часть Солт-лейк-сити, усеянного отвратительными старыми красными кирпичами.
 - Фнулы никогда не идут на компромиссы, майор, - возразил Лайтфут. - Их цель - господство в Солнечной системе. Окончательное и безраздельное.
 Склонившись через плечо майора Хаука, мисс Смит протянула ему папку.
 - Вот досье на фнулов, сэр.
 Свободной рукой она сжимала ворот своей блузки жестом, характерным для наличия чахотки либо демонстративной скромности. Цветущий вид секретарши скорее указывал на последнее.
 - Мисс Смит, - неожиданно для себя обратился к ней майор Хаук, - на нас напали фнулы, пытающиеся одержать верх над всей Солнечной системой, а я получаю их досье от женщины с грудью объемом сорок два дюйма. Впрочем, у меня что-то с головой... - Он отвел от нее свой взор, вспомнив жену и двух детишек. - Накиньте на себя что-нибудь еще. Нам всем нужно сохранять благоразумие.
 - Да, майор, - надулась мисс Смит. - Но между прочим, на службу в ЦРУ я не очень стремилась. И я не напрашивалась к вам в секретари.
 Под нетерпеливым взглядом капитана Лайтфута, майор Хаук достал наконец документы из папки.
 В Смитсоновском институте было установлено набитое чучело огромного фнула трех футов ростом в стеклянном кубе. Школьники уже многие годы любовались этим страшным фнулом, целившемся из пистолета в простодушных землян. Нажав кнопку, школьники заставляли чучело стрелять из его великолепного солнечного оружия... и экспонат снова возвращался к своей неподвижности, готовый начать сначала.
 Майор Хаук видел экспонат, но тот отнюдь не забавлял его. Фнулы, как неоднократно заявлял майор, вовсе не были игрушками. Они были врагами, но главное заключалось не в этом. Фнул отличался своей идиотской формой тела. И от этого идиотизма нельзя было спастись.
 Независимо от того, кого имитировал фнул, он всегда оставался в своей крошечной оболочке; фнул выглядел как фигурка, вывешенная у дверей супермаркета при его открытии, вместе с воздушными шарами и влажными пурпурными орхидеями. Вне сомнений, размышлял майор Хаук, это был фактор выживания. Он разоружал противников фнулов. Как и само их название [фнул по-английски созвучно с фул - дурак, идиот]. Невозможно было думать о них серьезно. Взять хотя бы данный момент, когда они начали проникать в Прово, штат Юта, в облике крошечных торговцев недвижимостью...
 - Захватите фнула в этом облике, Лайтфут, - прервал свои размышления Хаук. - Доставьте его ко мне, и я начну с ним переговоры. На этот раз я капитулирую. Я сражаюсь с ними уже двадцать лет. Я выдохся.
 - Если вы останетесь с ним один на один, - предупредил Лайтфут, - он может успешно сымитировать вас, и это будет означать конец. Мы должны будем вас обоих посадить в клетку, чтобы не удалось нас провести.
 Хаук мрачно произнес:
 - Сейчас я дам вам пароль, капитан. Это слово "жевать". Я использую его в предложении... ну, например: "Я собираюсь тщательно прожевать эти данные". Фнулы не могут знать этого, верно?
 - Да, майор, - согласился капитан Лайтфут и вышел из офиса ЦРУ, поспешив к стоянке вертолетов через улицу, чтобы отправиться в Прово, штат Юта.
 Но его не покидали дурные предчувствия.
 Когда вертолет приземлился в каньоне на окраине города Прово, к нему сразу же подошел человечек ростом фута в два в сером деловом костюме с дипломатом в руках.
 - Доброе утро, сэр, - тоненьким голоском заговорил фнул. - Не хотите ли взглянуть на земельный участок, с прекрасным видом. Можем ли мы...
 - Быстро в вертолет, - бросил Лайтфут, направив на фнула свой армейский револьвер сорок пятого калибра.
 - Послушайте, мой друг, - дурашливо пропищал фнул. - Я вижу, вам никогда не приходила здравая мысль о важности нашей высадки на вашей планете. Почему бы вам не зайти в наш офис и не присесть на минутку?
 Фнул указал на стоявший неподалеку небольшой домик, через окно которого капитан разглядел крохотные письменный стол и стулья. Над входом висела вывеска:
 "Ранняя пташка
 Улучшенные земли инкорпорейтед"
 - Ранняя пташка ловит червячка, - заявил фнул.
 - А победитель получает все, - добавил капитан Лайтфут.
 - По законам природы если мы сможем заселить вашу планету и очистить ее от вас, на нашей стороне будут все силы эволюции и биологии.
 Фнул был переполнен энтузиазмом.
 - В Вашингтоне вас ждет майор ЦРУ, - попытался охладить его Лайтфут.
 - Майор Хаук разгромил нас дважды, - признал фнул. - Мы его уважаем. Но он лишь глас вопиющего в пустыне, в этой стране, по меньшей мере. Вы прекрасно осведомлены, капитан, что средний американец, глядя на экспонат в Смитсоновском институте, просто улыбается. У него нет чувства опасности.
 В этот момент к ним подошли еще двое фнулов, также двух футов ростом в серых деловых костюмах и с дипломатами в руках.
 - Взгляни-ка, - обратился один к другому. - Чарли захватил землянина.
 - Нет, - возразил его компаньон, - это землянин его захватил.
 - Ну-ка, садитесь все трое в вертолет, приказал Лайтфут, направив на них свой револьвер.
 - Вы совершаете ошибку, - заметил первый фнул, покачав головой. - Но вы еще молодой человек. Со временем вы прозреете.
 Он направился к вертолету, но затем внезапно развернулся и закричал:
 - Смерть землянам!
 Его чемоданчик на глазах разбух, и молния чистой солнечной энергии просвистела мимо правого уха Лайтфута. Капитан припал на колено и нажал на спусковой крючок сорок пятого. Фнул, уже достигший двери вертолета, упал вниз головой и распростерся на земле рядом со своим дипломатом.
 Остальные фнулы спокойно наблюдали, как Лайтфут осторожно отшвырнул ногой дипломат.
 - Молодой, - заметил один из оставшихся фнулов, - но с быстрой реакцией. Вы заметили, как он припал на колено?
 - Земляне не шутят, - согласился второй. - Нас ожидает трудная битва.
 - Поскольку вы здесь, - обратился к Лайтфуту первый, - почему бы вам не внести небольшой депозит за ценную необработанную землю, имеющуюся в наших каталогах? Я был бы рад вас сопровождать туда. Вода и электричество будут предоставлены за небольшую дополнительную плату.
 - Садитесь в вертолет, - твердо повторил Лайтфут, не отводя ствола револьвера.


 В Берлине обер-лейтенант Германской службы безопасности поприветствовал своего шефа в старом римском стиле и доложил:
 - Генерал, фнулы снова вернулись. Что будем предпринимать?
 - Фнулы снова здесь? - произнес потрясенный Хохфлегер. - Уже? Но ведь прошло лишь три года с тех пор, как мы раскрыли их шпионскую сеть и ликвидировали ее.
 Вскочив на ноги, генерал Хохфлегер принялся нервно расхаживать по захламленному временному офису в подвале здания бундесрата, сцепив руки за спиной.
 - В каком облике они на этот раз? Помощники министра финансов, как и прежде?
 - Нет, сэр, - ответил обер-лейтенант. - Они выдают себя за инспекторов по проверке тормозов фольксвагенов. Коричневый костюм, толстые очки, средних лет. Суетливые. И как и прежде, около шестидесяти сантиметров ростом.
 - За что я ненавижу фнулов, - добавил обер-лейтенант, - так это за безжалостное использование науки в целях разрушения, особенно достижений медицины. Они чуть не извели нас, когда начали вводить вирусную инфекцию на клеевую сторону многоцветных памятных марок.
 - Само собой разумеется, - согласился Хохфлегер. - Но мы, тем не менее, обязаны отреагировать и уничтожить их. Сообщите Интерполу.
 Это была организация, охватившая своей контрразведывательной сетью всю Землю, штаб-квартира которой находилась на Луне.
 - Где, в частности, они были замечены?
 - Только в Швайнфюрте, насколько я знаю.
 - Возможно, нам придется уничтожить весь район Швайнфюрта.
 - Тогда они появятся везде.
 - Верно. - Хохфлегер погрузился в размышления. - Что нам следует сделать, так это довести операцию "Хюндефюттер" [Собачий корм (англ.)] до успешного завершения.
 В результате операции "Хюндефюттер" для правительства Германии был создан подвид землян шестидесяти сантиметров ростом, способных принимать различные формы. Они должны были проникнуть в агентурную сеть фнулов и разрушить ее изнутри. Операция "Хюндефюттер", финансируемая кланом Круппа, держалась в тайне и должна была начаться именно в такой, решающий момент.
 - Я задействую отряд "Коммандос-2", - предложил обер-лейтенант. - В качестве контр-фнулов они могут быть немедленно сброшены близ района Швайнфюрта. К ночи ситуация будет в наших руках.
 - Великий боже, - взмолился Хохфлегер и кивнул. - Хорошо, дайте коммандос сигнал о начале операции, и мы посмотрим, что будет.
 Если операция закончится неудачей, подумал генерал, должны быть приняты более решительные меры. Выживание нашей расы поставлено на карту. Последующие тысячи лет истории будут детерминированы смелым актом члена СБГ в этот час. И возможно, это буду я.
 Он снова зашагал в раздумье.


 В Варшаве глава регионального Комитета за дело освобождения мирового сообщества от химер антикоммунизма - ЗАДОМСОХА - еще раз перечитал зашифрованный телетайп, сидя за своим письменным столом и запивая чаем свой поздний завтрак - польскую ветчину и сладкие рогалики.
 На этот раз они появились под видом шахматистов, думал Серж Ников. И каждый фнул пытается воспользоваться дебютом королевской пешки Б2 на Б3... Слабый дебют, решил он, особенно по сравнению с Е2 на Е4, даже если они играют белыми. Но...
 Ситуация все еще потенциально опасная. На обрывке официального бланка он начал набрасывать план действий:
 "Собрать шахматистов, применяющих дебют королевской пешки, для участия в..."
 Он задумался. Группах по восстановлению лесов, решил он. Они, конечно, фнулы, но могут садить саженцы... должны же мы получать от них хоть какую-то пользу. И семена: они могут разбрасывать семена подсолнечника для нашего предприятия по оттеснению тундры и получению растительного масла.
 Всего лишь годик тяжелой физической работы, прикинул он, и они крепко призадумаются, прежде чем начать новое вторжение на Землю.
 А если создать в армии из них спецбригады, можно было бы использовать их в Чили, в диких горных районах. Их рост всего шестьдесят один сантиметр, и мы могли бы перебрасывать их целым батальоном в одном корабле. Вот только можно ли доверять им?...
 За что он больше всего ненавидел фнулов - а он их уже знал по предыдущим вторжениям на Землю - так это за их коварство. В последний раз они приняли облик танцовщиков из ансамбля народного танца. И каким же концертом это все обернулось! Они уничтожили всю публику на концерте - мужчин, женщин, детей, применив совершенно новое оружие, замаскированное под народные инструменты с пятиструнной декой.
 Повториться это не могло, так как все демократы страны теперь настороже, созданы специальные молодежные отряды, находящиеся в постоянной готовности. Но что-нибудь новенькое - такое, как обличье шахматистов, могло сработать так же хорошо в маленьких городках республик Востока, где шахматисты всегда были в большом почете.
 Из тайного отделения стола Серж Ников извлек особый телефон без диска, снял трубку и отчеканил:
 - Фнулы снова появились, они находятся в районе Северного Кавказа. Разверните в линию все имеющиеся танки, чтобы сдержать их продвижение. Если они попытаются атаковать, остановите их, затем рассеките по центру и громите их соединения до тех пор, пока они не останутся отрезанными друг от друга небольшими группками. Политический офицер Ников.
 Серж Ников спрятал телефон и принялся приканчивать свой запоздалый завтрак с теперь уже совсем остывшим чаем.


 Когда капитан Лайтфут пилотировал вертолет на пути в Вашингтон, округ Колумбия, один из захваченных фнулов спросил:
 - Каким все-таки образом вы, земляне, распознаете нас, несмотря на разный наш облик? Мы появлялись на вашей планете в виде заправщиков бензоколонок, инспекторов фольксвагенов, чемпионов по шахматам, народных музыкантов с настоящими инструментами, мелких правительственных служащих, а сейчас вот - торговцев недвижимостью. Чем мы отличаемся от вас?
 - Своим ростом, - усмехнулся Лайтфут.
 - Это ничего нам не говорит.
 - Ваш рост всего лишь два фута.
 Оба фнула посовещались, и второй попытался терпеливо объяснить.
 - Но ведь размеры относительны. У нас есть абсолютно все качества землян, воплощенные в наших временных формах, и, согласно простой логике...
 - Смотрите, - сказал Лайтфут. - Станьте рядом со мной.
 Фнул в сером деловом костюме с дипломатом в руке приблизился и осторожно стал рядом.
 - Ты достаешь мне как раз до коленной чашечки, - показал Лайтфут. - Твой рост составляет только треть от моего. В группе землян вы, фнулы, выглядите как яйцо в бочке с кошерными маринованными огурцами.
 - Это народная пословица? - заинтересовался фнул. - Я бы предпочел записать это. - Из кармана пиджака он достал шариковую ручку величиной со спичку. - Яйцо в бочке маринованных огурцов. Занимательно. Надеюсь, когда мы уничтожим вашу цивилизацию, некоторые из оборотов вашей речи будут сохранены в нашем языке.
 - Я также надеюсь, - прикуривая, мрачно пошутил Лайтфут.
 Второй фнул, поразмыслив, спросил:
 - Хотелось бы мне знать, каким образом мы смогли бы стать выше. Это секрет расы, хранимый вами?
 Заметив горящую сигарету, зажатую в зубах Лайтфута, фнул добавил:
 - Может быть, вы именно таким путем достигаете своего натурального роста? Поджигая этот стержень из сжатых высушенных растительных волокон и вдыхая дым?
 - Да, - решил позабавиться Лайтфут, протягивая сигарету двухфутовому фнулу. - Это и есть наш секрет. Курение делает всех выше. Все наши дети курят. Все, кто молод.
 - Я хочу попробовать это, - обратился фнул к своему товарищу.
 Крепко зажав зубами сигарету, он глубоко затянулся. Лайтфут моргнул и изумленно уставился на фнула, который на его глазах стал вдвое выше, а его товарищ мгновенно повторил этот фокус. Только одна затяжка невероятным образом увеличила их рост на целых два фута.
 - Благодарю вас, - обратился к Лайтфуту теперь уже четырехфутовый торговец недвижимостью. Его голос уже не был так звонок. - Мы, конечно, делаем смелые шаги.
 - Верните сигарету, - только и смог нервно вымолвить Лайтфут.


 Майор Юлиус Хаук, находившийся в своем офисе в здании ЦРУ, нажал кнопку на письменном столе, и мисс Смит тут же открыла дверь и вошла в комнату с блокнотом для записей.
 - Мисс Смит, - сказал майор Хаук, - капитан Лайтфут отсутствует. Теперь я могу сказать вам все. Фнулы собираются захватить Солнечную систему. Как старший офицер службы по борьбе с ними я отказываюсь от этой борьбы и спускаюсь вниз, в бункер, построенный для безнадежных ситуаций, таких, как эта.
 - Мне больно слышать все это, сэр, - всхлипнула мисс Смит. Ее длинные ресницы задрожали. - Мне было приятно работать с вами.
 - Мне тоже, - заметил Хаук. - Но все земляне будут стерты с лица земли. Нас разгромят во всепланетном масштабе.
 Открыв ящик своего стола, он извлек из него нераспечатанную бутылку "Баллок и Лайд виски", полученную им в подарок на день рождения.
 - Для начала я намереваюсь прикончить это виски, - проинформировал он мисс Смит. - Присоединитесь ко мне?
 - Нет, благодарю вас, сэр, - ответила мисс Смит. - Боюсь, я не пью. По крайней мере днем.
 Майор Хаук отпил из маленькой чашечки, затем приложился к бутылке, как бы желая убедиться, что на дне было такое же настоящее виски.
 Наконец он поставил наполовину опорожненную бутылку на стол и сказал:
 - Трудно поверить, что нас поставят к стенке существа, которые не больше обыкновенных домашних котов. Но таковы факты.
 Он учтиво кивнул мисс Смит.
 - Я удаляюсь в бетон подземного бункера, где надеюсь продержаться какое-то время после общего коллапса жизни.
 - Хорошо вам, майор Хаук, - протянула мисс Смит немного смущенно. - Но как же я? Вы собираетесь покинуть меня здесь, чтобы я стала пленницей фнулов?
 Ее четко очерченные груди колыхнулись в унисон под блузкой.
 - Мне кажется, это нехорошо с вашей стороны.
 - Вам нечего бояться фнулов, мисс Смит, - успокоил ее майор Хаук. - Два фута ростом...
 Он сделал жест рукой.
 - Вряд ли они способны... - Он замялся. - Действительно...
 - Но это ужасное чувство, - возразила мисс Смит, - что ты брошена перед лицом тех, кто, как мы знаем, является врагом с другой планеты.
 - Вот что я вам скажу, - задумчиво произнес майор Хаук. - Возможно, я нарушу целый ряд суровых правил ЦРУ, но я позволю вам спуститься вниз, в убежище, со мной.
 Уронив свой блокнот и карандаш, бросившись к нему, мисс Смит вскрикнула:
 - О майор, как мне отблагодарить вас?
 - Теперь спускаемся вместе, - решительно предложил майор Хаук, забыв о недопитом виски.
 Мисс Смит вцепилась в него, в то время как он нетвердым шагом двигался вниз по коридору к лифту.
 - Черт побери это виски, - бормотал он. - Мисс Смит, Вивьен, вы были чертовски правы, не прикоснувшись к нему. Мы все экспериментируем перед лицом угрозы фнулов.
 - Пришли, - сказала секретарша, проскальзывая ему под руку, чтобы помочь выпрямиться при входе в лифт. - Попытайтесь стоять прямо, майор. Теперь уже недолго.
 - В этом вы правы, - согласился майор Хаук. - Вивьен, моя дорогая.
 Дверцы лифта наконец открылись. Это был старый кнопочный лифт.
 - Вы были действительно добры ко мне, - сказала мисс Смит, после того как майор надавил на нужную кнопку и лифт начал спускаться.
 - Да, это может продлить вашу жизнь, - согласился майор Хаук. - Конечно, это глубоко под землей... средняя температура гораздо выше, чем на земной поверхности. Бункер находится на глубине нескольких сот метров.
 - Но, по меньшей мере, мы будем живы, - порадовалась мисс Смит.
 Майор Хаук снял свой пиджак и галстук.
 - Приготовьтесь к влажной духоте, - предупредил он ее. - Здесь, возможно, вы захотите снять свой жакет.
 - Да, - ответила мисс Смит, охотно позволяя ему это сделать.
 Лифт опустился в убежище. Здесь не было никого, к счастью, оно полностью было в их распоряжении.
 - Здесь, внизу, довольно душно, - сказала мисс Смит, когда майор Хаук включил тусклую желтую лампочку. - Ох, дорогой, - она споткнулась обо что-то в полумраке и чуть не упала.
 - Не включите ли еще лампу, майор?
 - Что?! Чтобы привлечь внимание фнулов?
 В темноте майор Хаук несколько раз упал, пока не обнаружил ее: мисс Смит опустилась на одну из скамеек убежища и, наклонившись, шарила по полу, пытаясь найти утерянную туфельку.
 - Думаю, я сломала каблук, - тихо пожаловалась она.
 - Ну, зато вы спасли свою жизнь, - ответил майор Хаук. - Если не что-то большее.
 В полумраке он начал помогать ей снять вторую туфельку.
 - Как долго мы будем здесь находиться?
 - До тех пор, пока фнулы будут все держать под контролем, - проинформировал ее майор Хаук. - Вы бы лучше переоделись в антирадиационную спецодежду на тот случай, если эти маленькие негодники попытаются сбросить водородную бомбу на Белый дом. Я возьму вашу юбку и блузку - где-то здесь должен быть комбинезон.
 - Вы действительно очень любезны со мной, - выдохнула мисс Смит, вручая майору свою юбку и блузку. - Я не смогу забыть этого.
 - Я думаю, - сказал майор Хаук, - что не изменю своего отношения к вам. Но погодите, я кое-что забыл...


 И все это из-за моей оплошности, виновато думал Лайтфут. Майор Хаук уничтожит меня, если не буквально, то во всяком случае с карьерой можно распрощаться.
 Однако, несмотря на смятение, капитан Лайтфут повел себя так, как того требовали лучшие традиции ЦРУ.
 - Я передам вас майору Хауку, - твердо заявил он фнулам. - Он знает, что с вами делать.
 Когда они вошли в офис майора Хаука, там было пусто.
 - Странно, - вырвалось у капитана Лайтфута.
 - Может быть, майор Хаук спасается бегством, - предположил один из фнулов. - Не свидетельствует ли об этом вон та янтарная бутылка?
 - Эта высокая янтарная бутылка - шотландское виски, - сказал Лайтфут, изучая ее. - И она ни о чем не говорит. Однако... - он открыл ее. - Проверю. Чтобы удостовериться.
 После нескольких глотков, Лайтфут заметил, что фнулы внимательно наблюдают за ним.
 - Это то, что обречены пить земляне, - объяснил Лайтфут. - Это не то, что вам нужно.
 - Возможно, - отозвался один из фнулов, - но пока вы пили из этой бутылки, я прихватил ваш револьвер. Руки вверх.
 Лайтфут неохотно поднял руки.
 - Отдайте нам эту бутылку, - потребовал фнул. - Мы испытаем ее на себе. Ибо культура землян содержит для нас много загадок.
 - Этот напиток покончит с вами, - в отчаянии воскликнул Лайтфут.
 - Как это сделала горячая трубка из высушенного растения? - презрительно усмехнулся фнул.
 И они с компаньоном начали опустошать бутылку. Лайтфуту оставалось только наблюдать за ними. Как и следовало ожидать, они немедленно подросли до шести футов. И он знал, что теперь повсюду в мире фнулы стали такого же роста, как люди. Из-за него на этот раз вторжение фнулов будет успешным. Он уничтожил Землю!
 - Отлично, - одобрил напиток первый фнул.
 - Долой неравенство, - заявил другой. - Ринг-динг. Вы ужались до наших размеров, капитан.
 - Нет, Лен, - пояснил первый. - Это мы выросли до его размеров.
 - Но, по меньшей мере, мы все равны, - отозвался Лен. - Наконец-то мы победим. Магическая защита землян - их неестественные размеры - уничтожена.
 В этот момент чей-то голос произнес:
 - Бросьте-ка этот револьвер.
 И майор Хаук появился за спиной у опьяневших фнулов.
 - Черт меня побери, - пробормотал первый фнул. - Взгляни, Лен, это же тот человек, который несет ответственность за наши прежние поражения.
 - И такой маленький, - сказал Лен. - Маленький, как мы. Мы все теперь маленькие. Я имею в виду все мы огромные. Черт побери, это то же самое. В любом случае, мы все равны...
 Он бросился на майора Хаука. Тот выстрелил. И фнул по имени Лен упал как подкошенный. Он был абсолютно и безвозвратно мертв. Остался только один из захваченных фнулов.
 - Эдгар, они стали значительно выше, - произнес побледневший Хаук. - Почему?
 - Благодаря мне, - признался Лайтфут. - Во-первых, из-за сигареты, а во-вторых, из-за шотландского виски - вашего виски, майор, которое на день рождения вам подарила жена. Я понимаю, что теперь они стали совершенно похожими на нас... но подумайте вот о чем, сэр. А что если они вырастут еще больше?
 Захваченный фнул вдруг стремительно бросился к выходу. Майор Хаук выстрелил, не целясь, но было поздно - фнул мчался по коридору к лифту.
 - Держите его! - закричал Хаук, но фнул уже был у лифта и без колебаний нажал кнопку: знание фнулов вело его руку.
 - Уходит, - заскрежетал зубами Лайтфут.
 Лифт начал опускаться.
 - Он спускается вниз, в бункер, - в отчаянии воскликнул майор Хаук.
 - Хорошо, - мрачно отозвался Лайтфут. - Мы его без проблем захватим там.
 - Да, но... - начал майор и осекся. - Вы правы, Лайтфут, мы обязаны захватить его. Окажись этот проклятый фнул на улице, он сразу же затеряется в толпе.
 - Как же еще может фнул вырасти? - размышлял вслух Лайтфут, когда они с майором спускались по лестнице.
 - Сигарета начала этот процесс, затем шотландское виски - каждое новое ощущение делало их выше на два фута. Что еще может способствовать их росту, сделав их восьмифутовыми?
 Лайтфут ломал голову над этим вопросом все то время, пока они спускались все ниже и ниже. Наконец перед ними показался отделанный сталью и бетоном вход в убежище. Фнул был уже внутри.
 - Это слышны крики мисс Смит, - пояснил майор Хаук. - Она была или, вернее, мы были - ну, мы спустились сюда, в убежище, прячась от вторжения.
 Капитан Лайтфут изо всех сил нажал плечом, и дверь отошла в сторону. Мисс Смит сразу подпрыгнула, ринулась к ним и через мгновение прижалась к мужчинам, наконец-то избавившись от фнула.
 - Слава богу, - пролепетала она. - Я не поняла, кто это был, до тех пор...
 Она содрогнулась.
 - Майор, - произнес капитан Лайтфут. - Думаю, средство нашлось.
 Майор Хаук отрывисто бросил:
 - Капитан, найдите одежду мисс Смит, а я позабочусь о фнуле. Теперь это не составит проблем.
 Фнул, восьми футов ростом, неуклюже направлялся к ним, подняв руки над головой.

