 ␔Филип К.Дик. Чужой Разум␕
 ---------------------------------------------------------------
 © Copyright Филип К.Дик, 1981
 © Copyright перевод Виталий Корсун, vitaliy.korsun(a)gmail.com ---------------------------------------------------------------

 Будучи неподвижным в своей тэта-камере, он услышал слабый тон, а потом механический голос: "Пять минут".
 "Хорошо", подумал он и вынырнул из глубокого сна. У него было пять минут на то, чтобы перепроверить курс корабля; автоматическое управление почему-то не работало. Его ошибка? Вряд ли: он никогда не делал ошибок. Чтобы Джейсон Бедфорд допустил ошибку? Никогда.
 Когда он неуверенно шел к контрольному модулю, он увидел, что Норман, которого отправили с ним чтобы его развлекать, тоже не спал. Кот медленно летал кругами, толкая когда-то утерянную ручку. "Странно, - подумал Бедфорд, - я думал, ты был без сознания, как и я". Он изучил сведения о курсе корабля. Невозможно! Он был за пять парсеков в направлении Сириуса, это плюс неделя к его полету. Мрачно, но все же аккуратно, он переустановил директивы, а потом послал сигнал на Мекнос III, его пункт назначения.
 - У вас проблемы? - ответил мекносийский оператор. У него был один из тех сухих холодных расчетливых голосов, чья монотонность всегда наводила Бедфорда на мысль о змеях.
 Он объяснил свое положение.
 - Нам нужна вакцина, - сказал мекносиец, - постарайтесь придерживаться курса.
 Кот Норман величественно влетел в контрольный модуль, вытянул лапу и начал нажимать наугад; две активированные кнопки слабо зажужжали, и корабль изменил курс.
 - Так это был ты! - сказал Бедфорд. - Ты унизил меня перед чужаками! Ты вынудил меня к этому идиотскому визави с чужым разумом!
 Он схватил кота и сильно сжал.
 - Что это было? Странный звук, - спросил мекносийский оператор, - какой-то визг.
 Бедфорд тихо ответил:
 - Здесь нечему визжать. Забудьте о том, что слышали.
 Он выключил радио, засунул тело кота в мусорный отсек и очистил его. Через мгновение он вернулся в свою тэта-камеру и опять уснул. На этот раз ничто не будет искажать курс. Сон его был спокойным.

 Когда корабль вошел в док Мекноса III, старшие члены чужой медицинской бригады приветствовали его странной просьбой:
 - Нам бы хотелось увидеть вашего питомца.
 - У меня нет питомца, - ответил Бедфорд, и это, конечно же, была правда.
 - Согласно имеющимся у нас документам...
 - Это вас не касается, - ответил Бедфорд, - вы получаете вашу вакцину, я улетаю.
 - Нас касается безопасность любой жизненной формы, - возразил мекносиец, - мы проверим ваш корабль.
 - На наличие кота, которого там нет, - продолжил Бедфорд.
 Их поиск был тщетным. Бедфорд невозмутимо наблюдал, как чужаки внимательно рассматривали каждый ящик на складе и в проходах корабля. К сожалению, мекносийцы обнаружили десять мешков кошачьего корма. Они долго что-то обсуждали между собой на своем языке.
 - Теперь я могу возвращаться на Землю? - грубо спросил Бедфорд, - У меня плотный график.
 Ему было безразлично, что там думали и говорили чужаки; все, о чем он мечтал - это вернуться в свою тихую тэта-камеру и окунуться в глубокий сон.
 - Вы должны пройти обеззараживающую процедуру, - ответил старший офицер мекносийской медицинской бригады, - чтобы никакие споры или вирусы...
 - Я понимаю, - сказал Бедфорд, - давайте побыстрее покончим с этим.
 Позже, когда обеззараживание был завершено, и он разогревал двигатели своего корабля, включилось радио. Это был один из мекносийцев.
 - Как звали кота? - он спросил.
 - Норман, - ответил Бедфорд и включил кнопку зажигания. Его корабль стартовал, он улыбнулся.

 Но он уже не улыбался, когда оказалось, что энергетический источник его тэта-камеры исчез. Он также не улыбался, когда обнаружил отсутствие запасного. "Неужели я забыл его занести? - подумал он. - Нет, я не мог. Это они его забрали".
 До прибытия на Землю оставалось два года; два года в сознании, лишенных тэта сна; два года сидения и полетов в невесомости корабля или... Он ведь видел во время военной подготовки голофильмы, вон они, свернуты в углу... Но это прямая дорога к психозу.
 Он запросил по радио разрешения вернуться на Мекнос III. Ответа не последовало, да он и не надеялся.
 Сидя в своем контрольном модуле, он включил свой маленький бортовой компьютер и сказал:
 - Моя тэта-камера не работает, ее испортили. Что посоветуешь мне делать два года?
 ␔- Существуют развлекательные кассеты для экстренных случаев.␕
 - Точно, - сказал он, вспомнив. - Спасибо.
 Нажав нужную кнопку, он заставил дверцу кассетного отдела отъехать вбок. Кассет не было. Только кошачья игрушка - маленький набивной мешочек, принесенный на корабль специально для Нормана: у него так и не дошли руки отдать ее коту. Все остальное... голые полки. "Чужой разум, - подумал Бэдфорд, - непостижимый и коварный".
 Включив аудиопроигрыватель, он спокойно, с полным признанием вины, произнес:
 - Похоже, следующие два года мне придется провести за обыденной работой. Во-первых, у меня есть еда. Я проведу столько времени, сколько смогу за обдумыванием, приготовлением, употреблением еды и наслаждением изысканными снадобьями. За то время, что у меня есть, я успею перепробовать все возможные комбинации имеющейся провизии.
 Стоя и пялясь на ящик, плотно набитый рядами одинаковых мешочков, он подумал: "С другой стороны, не так уж и много получится сделать с двухлетнего запаса кошачьего корма. В смысле разнообразия. Они одинаковы на вкус?"
 На вкус они были одинаковы.

 Перевод: Виталий Корсун

